.
Miltä tänään tuntuu olla
Jörn Donner?
Oikeastaan paremmalta
kuin neljä viisi vuotta sitten.
Tämähän johtuu siitä, että sairastin
aika paljon ja pelkäsin kuolemaa.
No, kaikkihan me kuollaan,
mutta mulla oli tämä keuhkosyöpä.
Nyt olen tästä piinasta
sillä tavalla vapautunut, -
että on julistettu terveeksi.
-Se on hyvä.
Tätä hetkeä ennen on ehtinyt
tapahtua muutama merkittävä asia -
Jörn Johan Donnerin elämässä.
Otetaan esimerkiksi
eräs helmikuinen päivä vuonna 1933.
Hän syntyi silloin.
Tämän jälkeen Donner on ehtinyt
menettää isänsä vauvaikäisenä, -
käydä koulua, opiskella, -
kerätä kokemuksia Euroopan-,
maan- ja maailmanmatkaajana, -
harjoitella ihmissuhteita,
ärsyttää, -
olla politiikassa kunnallisesti,
eduskunnassa ja Brysselissä, -
toimia diplomaattina, -
kirjoittaa kriitikkona,
toimittajana ja kirjailijana -
sekä tehdä elokuvia tuottajana
ja ohjaajana, ainakin.
Puuhakas tapaus, voisi joku sanoa.
Suomessa ja maailmassa
on paljon sellaisia ihmisiä, -
jotka ovat keskittyneet tekemään
korkeintaan kahta asiaa kerrallaan.
Se on ollut riittävästi.
Sinä et kuitenkaan näin
elämäsi aikana ole tehnyt.
Mistä olet saanut kaiken ajan ja
energian kaikkeen, mitä olet tehnyt?
Nehän on rajallisia käsitteitä,
sekä aika että energia.
Pidän kyllä sitä omana virheenäni, -
että olen tehnyt vähän
liian monia asioita samaan aikaan.
Joskus tulee sitten
kaikki tehtyä huonosti.
Mutta omasta mielestäni kyllä
tämä pääasia, kirjoittaminen, -
on pysynyt voimassa
kaikkina näinä vuosina.
Mutta jos puhutaan syistä, -
niin perussyy on kai uteliaisuus -
ja myöskin jonkinlainen älykkyys.
Maailman näkeminen,
maailman ymmärtäminen.
Tätä kautta olen joutunut
eri töihin, poliittisiin tehtäviin, -
kirjoittamiseen,
elokuviin ja kaikkeen.
Et koskaan
nuorempanakaan miettinyt, -
että olisit hakenut oikean, kunnon
ammatin ja keskittynyt siihen.
Oikean työn.
-Ei se oikeastaan tullut mieleen.
Vuonna 72,
siitähän on aika pitkä aika, -
mä hakeuduin tosiaan aivan
palkkarenkinä Ruotsiin töihin.
Mä olin konkurssin partaalla omasta
mielestäni ja muidenkin mielestä.
Sain kuukausipalkkaa ja tämmöistä.
Myös mikäli nyt eduskuntaa
pidetään oikeana työnä, -
siitähän voi tietysti kiistellä,
niin olin siellä kahdeksan vuotta.
Mutta periaatteessa olen
vapaa freelance-ihminen.
Olet itse määritellyt olevasi
osa-aikainen päätoiminen kirjailija.
Mitä tarkoitat?
Siis aikaisemmin,
kun oli kaikenlaisia työtehtäviä, -
muunlaisia työtehtäviä,
niin se tuli hyvin osa-aikaiseksi.
Ehkä jaksoin paremmin
siihen aikaan.
Tänään mä en kyllä jaksaisi,
pystyisi samaa tekemään.
Että teen normaalin työpäivän
jossain, ties missä, -
ja illalla aloitan kirjoittamisen.
Se kirjoittaminen
menee yhä myöhempään, -
ja mä herään yhä väsyneempänä
aamuisin, ja tulee paha kierre, -
johon en halua palata,
enkä jaksaisi sitä tehdä.
Nyt mä olen enemmän normaali
konttoristi, yhdeksästä viiteen.
Voisi olla hölmöä kysyä
karjatilalliselta, -
miksi hän ruokkii karjaansa,
mutta kysyn silti.
Nimittäin Suomen
kansallisbibliografiassa on, -
muistaakseni luin jostain,
186 Jörn Donner -mainintaa.
Kirjoja olet kirjoittanut
joka tapauksessa lähemmäs 60.
Eli määrää voi kutsua runsaaksi.
Miksi kirjoitat yhä ja aina vaan?
Joo no, aiheita on riittänyt,
sanotaan näin.
Aiheita maailmalla.
Olen matkustanut paljon aikoinaan,
nyt vähemmän, -
myöskin Suomessa
ja naapurimaassa Ruotsissa, -
koska tein "Uuden Maammekirjan"
ja Ruotsista myöskin laajan teoksen.
Nämä kokemukset
ovat antaneet polttopuita, -
joita kirjoittaminen tarvitsee.
Nyt niitä on vähemmän, mutta
mulla on varastossa kokemuksia, -
joita voin käyttää hyväkseni.
Muistatko, milloin ensimmäistä
kertaa mietit tai ymmärsit, -
että nyt minä rupean kirjoittamaan,
minusta tulee kirjoittaja?
10 - 11 -vuotiaana. Silloin...
Minullahan on tämä kirje.
Kirjoitin äidilleni, -
että haluan kirjoittavaksi,
tai sanotaan toimittajaksi, -
joka matkustaa ympäri maailmaa.
Vähän sama juttu kuin kirjailija.
Millä tavalla hän suhtautui tähän,
sitä en osaa sanoa.
Hän on jo aikoja sitten kuollut.
Hän kai piti minua
vilkkaana ja uteliaana.
Minusta tulikin riesaa
sitten perheessä.
Ikään kuin älyllinen versio
kansainvälisestä seikkailijasta.
Mitä ajattelit silloin. -Tietysti
tavallaan voidaan sanoa niin.
Tämmöisiä tyyppejä
oli hyvin vähän Suomessa.
Sitten myöhemmässä iässä,
vähän kypsemmässä iässä ajatteli, -
että keitä ne nyt sitten oli.
Tietysti Mika Waltari
matkusti hyvin paljon, -
samoin Olavi Paavolainen,
tämä 20 - 30 -luvun sukupolvi.
Ne halusi avata itsensä maailmaan.
Ja näitä oli, mutta ei kovin paljon.
Sodan jälkeen,
sotiemme jälkeen vähemmän.
Millaisena kirjailijana
pidät itseäsi?
Romaanisarja, jonka mä kirjoitin,
12 osaa, se on kyllä aika hyvä.
Se kestää kyllä ajan paineen.
Sitten on tietysti maista
ja politiikasta kertovia kirjoja, -
kuten tämä "Berliini"-kirja.
Pieni kasku siitä, että äskettäin
ilmestyi amerikkalainen suuri teos -
Berliinistä vuonna 61, muurin ajasta
ja kaikesta. Tämmöinen perusteos.
Siellä on
mun "Berliini"-kirjaa siteerattu.
Mun täytyy siteerata tähän kohtaan
yksi arvostelusitaatti.
Se on "Ylioppilaslehdestä"
vuodelta 61.
Lehti kirjoitti kritiikin
kirjastasi "Terveenä sairaalassa".
Se taas kertoi siitä vajaan
parin vuoden kokemuksesta, -
kun olit 50-luvun lopulla
siviilipalvelusmiehenä Porissa, -
mikä sekään ei ollut ihan
tavanomainen veto siihen aikaan.
"Ylioppilas" kirjoitti: "Varsinkin
uusimman kirjansa jälkeen -
Donner on luettava lahjakkaimpiin
suomenruotsalaisiin kirjailijoihin."
"Reportterina
hän on ainoa suomalainen, -
joka on kohonnut
maailman tähtiluokkaan."
"Hänen 'Berliini'-kirjansa
on juuri ilmestynyt Amerikassa!"
Tämä ilmestyminen Amerikoissa
tuotti sen, -
että kirjaa siteerataan tänään.
-Joo.
Muuten hyvin harvat mun teokseni
on käännetty millekään kielille.
Paitsi suomi ja ruotsi. -Joo.
Meneekö yli-imartelun puolelle
määritellä jotenkin näin, -
että "Berliini"-kirjalla toit
raporttikirjallisuuden Suomeen?
Mitä nyt mainitsemasi Paavolainen
ja Waltari olivat tasoitelleet tietä.
En mä tiedä,
onko se nyt turhaa kehumista.
Kyllähän tuo tavallaan
pitää paikkansa.
Siitä voi olla monta mieltä,
onko ne hyviä, mutta uutta ne olivat.
Olet kirjoittanut siis
huomattavan määrän romaaneja, -
faktakirjoja erilaisilta alueilta, -
jopa maailmoja selittäviä kirjoja,
yrityshistoriikkeja.
Mutta olet kirjoittanut myös paljon
itsestäsi. Onko aihe kiinnostava?
No, joku väitti äskettäin, -
kun mä julkaisin kirjan nimeltään
"Muistiinpanoja Mannerheimista", -
niin joku kriitikko sanoi, että
se kertoo minusta, siis kertojasta.
No,
havaintohan ei ole kovin yllättävä, -
koska jokainen mun kirja
kertoo minusta jotain.
Ne olisi huonoja, jos ei olisi
jotain subjektia eli minua mukana.
Että voidaan tietysti sanoa, -
että erityisen paljon olen joskus
kirjoittanut tavallaan itsestäni.
Mutta kaikissa romaaneissakin
on jotain siitä.
Ja tämä Mannerheim-juttu, -
ja myöskin kirja Ingmar Bergmanista
on vähän sama asia...
Enhän minä
näistä henkilöistä kirjoittaisi, -
jollen olisi ollut
kiinnostunut heistä.
Sen takia tulee minuutta mukaan.
Jossain
donnermaisessa mittasuhteessa?
Jotkut pitää sitä liiallisena,
mutta se on heidän asiansa.
Kritiikki on vuosikymmenten
varrella suhtautunut, -
sanotaan, vaihtelevasti kirjoihisi,
kirjalliseen tuotantoosi.
Mitenkä suhtaudut kritiikkiin?
Nyt mä taas tai kerrankin joudun
siteeraamaan Ingmar Bergmania, -
joka oli mun hyvä ystävä.
Hän sanoi,
että hän välittää vain siitä, -
mitä muutamassa Tukholman
lehdessä kirjoitetaan hänestä.
Mä kysyin, että entä New York Times
tai maailman suuret päivälehdet.
Hän sanoi, ettei hän välitä siitä.
Minä en tiedä, mistä minä välitän.
Useimmiten
kun luen jotain arvosteluja, -
huomaan, että pystyisin oikeastaan
kirjoittamaan paremman itse.
Tämähän ei merkitse
laadullisesti parempaa, -
että mulla ei olisi
kriittistä kantaa omaan kirjaani.
Mutta osaan ne paremmin.
Sen takia mä en nykyään välitä.
Kirjoittakoot mitä vain.
Joka tapauksessa olet kuitenkin
saanut 1985 Finlandia-palkinnon -
kirjasta "Far och son",
"Isä ja poika".
Kaikki suomalaiset kirjailijat
eivät ole saaneet Finlandiaa.
Jotkut puhuu siitä jatkuvasti,
että eivät ole saaneet sitä.
Ainahan on tällä tavalla,
että jotkut saavat, jotkut eivät saa.
Tämähän oli toinen niistä.
Ensimmäisen kerran se jaettiin,
ja se oli Erno Paasilinna.
Tämä oli sitten toinen kerta.
Siihen aikaan näistä kirjoista ei
tullut bestsellereitä kuten nykyään.
Niitä myydään valtavat määrät,
ja kirjailijat rikastuvat. Se siitä.
Sinä et tullut rikkaaksi sillä.
-En.
En mä ole oikeastaan millään
tullut rikkaaksi, muuta kuin työllä.
Kuten tuli todetuksi, -
olet määritellyt olevasi
osa-aikainen päätoiminen kirjailija.
Hieman yritit jo selittää,
mitä se tarkoittaa.
Osan ajastasi olet sijoittanut
tuonne elävän kuvan puolelle.
Elokuviin ja televisioon
ohjaajana ja tuottajana -
ja elokuva-alan hallintoihmisenä
Suomessa ja Ruotsissa.
Tähän uraan mahtuu hetki, -
jota yksikään suomalainen
ei ole vielä kokenut, -
eli kävit pokkaamassa Oscarin
Bergmanin "Fanny ja Alexanderista".
Miltä se tuntui?
Olihan se eräänlaista revanssia,
jos niin saa sanoa.
Minua oli Ruotsissa ainakin
haukuttu erittäin paljon siitä, -
että panin tämän elokuvan alulle.
Että sain sen tuotettua.
Enhän minä sitä maksanut, -
mutta sehän tuotti myöskin
tuottajilleen hirveän paljon rahaa.
Mutta olihan se revanssi,
semmoinen hyvä tunne, -
että kaiken haukkumisen jälkeen
sain tunnustusta pystin muodossa.
Muutenhan sillä nyt ei ole
niin hirveän suurta merkitystä.
Aloitit kirjoittajana tai
kirjoittamisen 10 - 11 -vuotiaana.
Rupesit miettimään sitä kohti,
ja miten sanoisi...
Aikuiselämäsi alkupää
meni ehdottomasti kirjoittajana.
Mikä sai tarttumaan elokuvaan?
Kyllä minä olin 16 - 17 -vuotiaana
vakuuttunut siitä, -
että elokuva, liikkuva kuva,
on tulevaisuutta.
Onhan se edelleen tulevaisuutta
tai nykyisyyttä kaikissa muodoissa.
Silloinhan ei tiedetty,
että muotoja on hyvin paljon.
Olin hyvin vakuuttunut siitä.
Pyrin vähitellen elokuvakriitikoksi.
Hyvin osa-aikaisena.
Ja sitten myöskin
pyrin tekemään lyhytfilmejä.
Että minulla oli tietoisuus siitä,
jopa joskus, -
että elokuvaohjaaja
on minun varsinainen ammattini.
Mutta sitten tapahtui kaikenlaista,
enkä minä mene yksityiskohtiin, -
mutta huomasin Ruotsissa,
että tuli seinä vastaan.
Toisin sanoen
ei haluttu rahoittaa mun filmejäni.
Sitten mä itse ryhdyin tuottajaksi
ja menestyin jonkin verran.
Se on hyvin vaikea tie
siitä syystä, -
että tulee nämä rahakysymykset,
rahoituskysymykset eteen.
Elokuva-ala on kai, ainakin mitä
pienemmästä maasta on kysymys, -
hyvin tuulinen sen takia, että
kaikkeen tekemiseen liittyy raha.
Tuulinen varsinkin, jos istuu
sellaisissa virka-asemissa, -
joissa joutuu päättämään
tai saa päättää näistä rahoista, -
kuten Ruotsissa elokuva-
instituutin toimitusjohtajana -
ja täällä Elokuvasäätiössä.
Ovatko tämänkaltaiset tehtävät
jättäneet jonkinlaisia jälkiä, arpia?
Jäikö enemmän ystäviä
kuin vihollisia tai toisinpäin?
Mä sanoisin, että pitkän päälle
enemmän vihollisia kuin ystäviä.
Eihän tietenkään ole kadehdittava
tämmöinen päätöksentekijän asema.
Minä ymmärrän hyvin
ne vaikeudet, -
jotka kohdistuvat näihin
päätöksentekijöihin tänään ja eilen.
Kyllä siinä helposti saa vihamiehiä.
Itse olen myös ollut sitä mieltä,
että päätöksentekijät on väärässä.
Kun päätökset
on kohdistuneet minuun.
Minua kenties jopa hämmästyttää
tällainen lause, -
että joku muu olisi ollut jossain
kohtaa väärässä itsesi suhteen.
Väärässä tai oikeassa, sehän on...
Siis jos puhutaan elokuvista,
niin täytyy heti todeta, -
että eihän koskaan
pysty todistamaan, -
onko päätös siitä, ettei
elokuvaa tehdä, oikea vai väärä.
Elokuvaa ei koskaan tehdä.
Kaikki kieltävän vastauksen saaneet
voivat tietysti sanoa, -
että unohtumaton mestariteos
jää tekemättä. Niin minäkin voisin.
On mulla ollut tapauksia, jolloin
en ole saanut myönteistä päätöstä.
Mutten mä väitä,
että se on unohtumaton mestariteos.
Niin, koska jos ei sitä ole tehty,
sitä on vaikea muistaa. -Aivan.
Jos katsoisit jonkinlaisella
pikakelausmenetelmällä, -
mikä on mahdollista, koska
kysymys on liikkuvasta kuvasta, -
omaa elokuvauraasi
nimenomaan ohjaajana taaksepäin, -
minkälainen filmografia se on?
No se on tietysti hyvin epätasainen.
Mun ensimmäiset filmithän
saivat kansainvälistä tunnustusta.
"Syyskuinen sunnuntai"
ja "Rakastaa", kaksi ensimmäistä.
Silloin minä kuvittelin,
että voisin tehdä uraa.
Sanotaan, jatkaa.
Mutta sitten
vuosikymmenten aikana, -
koska välillä olin jättänyt elokuvan
kesannolle, en tehnyt mitään...
Mutta olen tehnyt
muutaman elokuvan, -
jotka minusta on
täysin kunnon filmejä.
"Mustaa valkoisella"
tai kaksi vuotta sitten "Kuulustelu".
Kun olosuhteet ovat olleet oikeat
ja rahoitus oikea -
ja oikeat näyttelijät ja kaikki.
Kemia on toiminut.
Sitten olen tietysti hysteriassa
tai konkurssin partaalla -
tehnyt filmejä, jotka olisi ollut
parempi jättää tekemättä.
Toisaalta tein semmoisen hulluuden
kuin "Perkele! Kuvia Suomesta", -
jota mä en yhtään häpeä.
Minkälaista on ollut työskennellä
ohjaaja Donnerin kanssa?
Voit vastata tähän sekä tuottajana
että näyttelijöidesi näkökulmasta.
Useimmat näyttelijät, tuntemani,
ainakin naiset ovat kiittäneet minua.
Se mun täytyy sanoa
aivan vilpittömästi.
Onhan tietysti tapauksia, jolloin
joku näyttelijä on kantanut kaunaa.
Mutta kyllä mä väittäisin, -
että on ollut kuvausten jälkeen
erittäin hyvä suhde näyttelijöihin.
Entäs tuottaja Donnerin
näkökulmasta ohjaaja Donner?
Onko hankala tapaus?
-Ei, siinähän on se hyvä puoli, -
että tuottajan näkökulmasta olen
pysynyt aikataulussa ja budjetissa.
Ruotsissa toimiessani koin
muutaman kerran tapauksia, -
jolloin ohjaaja ei piitannut siitä,
mitkä ovat kustannukset, -
työpäivien määrä
ja työpäivien pituus ja tällaista.
Mutta tässä olen ottanut,
saanut oppia Bergmanilta, -
joka aina pysyi niissä sopimuksissa,
joita oli tehty, vaikka suullisesti.
On hyvin vaikea hallita tuottajana
elokuvaohjaajaa, -
joka rupeaa,
sanotaan, pelaamaan omaa peliään.
Jos tekisit Jörn Donnerin elämästä
fiktiivisen elokuvan, -
millainen se olisi? -Heh.
Olisiko se tunnedraamaa, trilleriä?
No, itse asiassa minusta
voisi tehdä farssin.
Mullahan on
aika vahva itsekritiikki, -
että voi olla, että tämä filmi,
mikäli minä sen kirjoittaisin, -
olisi kriittinen farssi henkilöstä,
joka tekee paljon asioita väärin.
Itse asiassa kirjoitan
parasta aikaa sellaista kirjaa, -
jossa tämä farssi
jollakin tavalla tulee esiin.
Se ei ole mikään romaani.
-Odotamme sitä.
Osa-aikainen päätoiminen kirjailija
on tehnyt kirjoja ja elokuvia.
Sitten hän on ehtinyt myös
osallistua politiikkaan.
Vajaa 10 vuotta eduskunnassa, -
pääkonsulina Los Angelesissa,
europarlamentissa -
ja erilaisissa kunnanvaltuustoissa.
-Kahdessa.
Tammisaaressa ja Helsingissä.
Mikä oli perimmäinen syy, -
miksi sinnekin piti mennä,
politiikkaan? -Piti, piti. Tuota...
Osallistuminen on tärkeää jokaiselle
kansalaiselle, pitäisi olla tärkeää.
Meidän äänimääristä ja
äänestysprosenteistahan huomaa, -
että kaikki eivät pidä sitä
kovin tärkeänä.
Melkein kolmasosa kansasta
jättää äänestämättä.
Minusta osallistuminen yhteisiin
asioihin on erittäin tärkeä asia.
Millä tavalla minä pystyn kertomaan
sitä nuoremmille, sitä en osaa sanoa.
Mutta minulle se on
alusta alkaen ollut aika tärkeää.
Myöhemmin,
kun olin vähän kypsempi...
Mähän tulin aika kypsässä iässä
eduskuntaan ensimmäisen kerran.
Olin jopa täyttänyt 50.
Nykyäänhän on tämmöisiä nuoria
kloppeja, noin 20 - 30 -vuotiaita.
Mä en pysty kilpailemaan
heidän kanssaan.
Siihen mulla oli toinen asia,
siis eduskuntaan tultaessa.
Se oli tämä Eurooppa ja maailma
eli toisin sanoen tie, -
joka johtaisi meidät ulos siitä,
sanotaan, YYA-vankeudesta.
Ja sieltähän
me päästiinkin ulos vähitellen.
Toisin sanoen päästiin
Euroopan unionin jäseneksi.
Se oli se tärkein juttu.
Jostain luin, nyt en muista mistä,
tämmöisen määritelmän, -
että Donner on ollut kulttuurin
ja politiikan suuri paradoksi.
Yksin viihtyvä julkisuuden
henkilö, pikkutarkka boheemi, -
joka on aina vähän toisella puolella
kuin ne, jotka ovat samalla puolella.
Kuvaako tämmöinen määritelmä
jotenkin poliitikko Donneria myös?
Noista lohikaloista kai on sanottu,
että uiminen vastavirtaan piristää.
Pitää nämä kalat kunnossa.
Kai se nyt on piristänyt minuakin.
Suuri enemmistö
on aika usein väärässä, -
ja jos kuuluu vähemmistöön,
ui tietysti tavallaan vastavirtaan.
Periaatteena se ei aina päde.
Joskus enemmistö voi olla oikeassa.
Mutta tällainen protestimieliala,
protestantti.
Vaikka en ole uskonnollinen,
niin olen protestantti.
Ainahan löytyy asioita,
joita vastaan on tapeltava.
On tietysti asioita,
joiden puolesta on oltava.
Kyllä se on iskostunut se kuva,
että mä uin vastavirtaan.
Pitää osittain edelleen paikkansa.
Silloin tällöin käy tosin niin, että
mitä pirteämpi ja muhkeampi lohi, -
sitä varmemmin se päätyy pannulle.
Voihan olla,
että minäkin päädyn vielä pannulle.
Tai johonkin muuhun pannuun,
mutta siis tietysti...
Tämä kalavertaus on
siinä tietysti huono, -
että kun kalat on hoitaneet
seksibisnekset, ne palaa mereen -
ja mahdollisesti joutuu sitten,
tuota, syötäviksi.
Minä nyt kuitenkin
olen yrittänyt pitää kiinni -
siitä uimisesta vastavirtaan.
Että virtaus ei koskaan lopu, -
vaan aina yritän katsoa,
voiko asiat nähdä vähän toisinkin.
Liittyykö tähän se, että et ole
varsinaisesti ollut puolueuskollinen.
Poliittiseen toimintaasi on
liitetty sanat SKDL, RKP, SDP ja sit.
Eli tämmöinen liikkuvan
äänestäjäkunnan vastapuoli -
eli liikkuva äänestyksen kohde?
Ainakin Helsingissä on hyvin paljon
liikkuvia äänestäjiä, -
jotka eivät ole
minkään puolueen jäseniä.
Suomessa oikeastaan puolueilla
jäsenmäärät ovat pudonneet.
Paitsi ehkä Keskustan.
Enpä osaa sanoa.
Täytyy myöntää, että olen ollut, -
en SKDL:n, mutta RKP:n jäsen
ja SDP:n jäsen myöskin.
Nyt en ole minkään puolueen jäsen.
No huonosti se...
Näin huonosti istuu -
hieman vapaamman
intellektuellin kuvaan se, -
että ollaan puolueen jäseniä.
Tämmöinen uskollisuus
on vähän vierasta minulle.
Joskus mä jouduin
jäseneksi pakosta.
Jos olisit politiikan tutkija, -
joka olisi kiinnostunut
Jörn Donnerin poliittisesta urasta, -
minkälaisen arvosanan
tällaisena tutkijana antaisit -
Jörn Donnerin poliittisesta
toiminnasta ja saavutuksista?
Jotkut lehdet väitti aikoinaan,
että mä en saa mitään aikaiseksi.
Tai että olen laiska
europarlamentissa.
Mä olen kuullut kaikenlaisia
lausuntoja minusta.
Kyllä minusta... Olin mukana
määrätyssä prosessissa -
tuolla EU-parlamentissa,
yhtenä monesta, -
joka johti sitten siihen,
että EU laajeni.
Mähän tein raportin
Viron jäsenyydestä muun muassa.
Ja sitten tämä eduskuntakausi.
Kyllä tämä EU-jäsenyys
oli tärkein juttu.
Ja olin mukana. Voin vain sanoa sen.
Mutta jos puhutaan yksilöllisistä
saavutuksista, niin enpä minä tiedä.
Eduskunnassa on 200 jäsentä
ja EU-parlamentissa yli 700.
On kyllä vaikea sitten löytää
niitä yksilöitä, -
jotka yksilöinä
ovat saaneet jotain aikaan.
Mutta se on väärä peruste.
Olen muutamassa yhteydessä
törmännyt sellaiseen ilmaisuun, -
jota käytät silloin tällöin,
ja se kuuluu:
"Olen usein hieman huvittunut."
Voisitko kuvitella
käyttäväsi tällaista lausetta, -
kun katsot nyt tämänhetkistä
nyky-Suomen menoa -
tai poliittista menoa
tai Euroopan menoa?
Varsinkin verrattuna 60-lukuun,
jolloin politiikassa aloittelit.
Aikoinaanhan tietysti olin kylläkin,
täytyy myöntää, enemmän tosikko.
Sitä en enää ole.
En ole pitkään aikaan ollut.
Sehän merkitsee sitä,
että voin olla hyvinkin huvittunut -
muun muassa politiikan nykymenosta
tai eilisestä politiikan menosta.
Ei puhuta pelkästään tästä hetkestä.
Että kyllähän voidaan sanoa, -
että tarvitaan jonkin verran
näyttelijän taitoja politiikassa.
Niitä joillakin on.
Täytyy myös pystyä valehtelemaan
ja tehdä se uskottavalla tavalla.
Tästähän kyllä voi...
Tälle voi kyllä nauraakin.
Edellisissä eduskuntavaaleissa
olit vielä ehdokkaana, -
mutta et mennyt enää läpi.
Jäi aika hilkulle,
vähän reilun sadan äänen päähän.
Harmittiko vai oliko helpotus?
-Minusta se oli sekä että.
Se harmitti minua kyllä pirusti, -
koska hävitä sadalla plus äänellä
jollekin on minusta aika ikävää.
Ja kyllä sieltä olisi löytynyt
myöskin tehtäviä minulle.
Mutta päätin sitten, että soromnoo,
minä jatkan omalla tavallani.
Olen sitten sen jälkeen
joka päivä kirjoittanut.
Puhuit tästä sen tärkeydestä, -
että pitää osallistua
yhteisten asioiden hoitamiseen -
ja yrittää niihin vaikuttaa.
Sukutaustassasi on suomen-
ruotsalaista kulttuuria ja vaurautta.
Millä tavalla tämä on vaikuttanut
arvomaailmaasi suhteessa siihen, -
millaisiin asioihin olet halunnut
vaikuttaa ja miten?
En mä Donnereiden arvomaailmasta
enkä oikeastaan rikkauksistakaan, -
jotka oli muilla,
tiennyt kovin paljon nuorena.
Mutta sen tiesin kylläkin
ainakin äidin kautta, -
että jonkinlainen
taloudellinen tasapaino oli turvattu.
Vasta myöhemmässä iässä mä
rupesin tutkimaan vähän enemmän -
isääni ja isoisääni,
ja olen jopa heistä kirjoittanutkin.
Ainahan täytyy yrittää ymmärtää
heidän periaatteitaan -
ja heidän ajatusmaailmaansa.
Sen mä olen yrittänyt
muutamassa teoksessa tehdä.
Olet itse kiertänyt hyvin paljon
maailmalla 50-luvulta lähtien.
Ei pelkästään Euroopassa
vaan muillakin mantereilla.
Olet maailmaa kirjoittanut
"Maailmankirjaksi" asti.
Olet asunut ainakin Amerikassa,
Brysselissä, Tukholmassa ja Porissa.
Ja olet kiertänyt isäsi jalanjälkiä
tuolla kaukana idässä, -
hänen tutkimusretkiensä perässä.
Miten vuosikymmenten aikana
kerätty kokemus -
meitä ympäröivästä maailmasta
on vaikuttanut -
juhlavalta kuuluvaan käsitykseen
Suomi ja suomalaisuus?
Anteeksi, kysymys oli pitkä.
Ehkä olen oppinut ymmärtämään
riippuvuussuhteemme paremmin.
Mitä tulee kulttuuriin
ja kansalliseen nousuun, -
täytyy aina muistaa,
että 1800-luvulla...
Saksastahan on peräisin
kansallisuusaate sellaisena -
kuin se on meillä kehittynyt.
Ja nykyhetkenä tietysti
on sellaisia Suomessa, -
jotka kieltävät Euroopan
ja maailman vaikutuksen.
Saattaa kysyä itseltään, -
tarkoittavatko nämä ihmiset sitä,
että meidän pitäisi eristäytyä.
Taloudellisesti ollaan riippuvuus-
suhteessa Eurooppaan ja maailmaan.
Puhumattakaan sitten
tieteestä ja tekniikasta.
Ei maailman suuria keksintöjä
ole Suomessa tehty, paitsi sauna.
Venäläisethän väittää,
että ne on keksineet senkin.
Tarkoitan vain sitä,
hieman liioitellen, -
että olen oppinut ymmärtämään,
mitä maailma meille merkitsee.
Mutta samallahan se on kehotus
suomalaisille lähteä maailmalle, -
koska sinne minä olen lähtenyt
aikoinaan ja nähnyt maailman.
Jos miettii
tätä vaikuttamistyökalupakkiasi, -
jossa on kirjoittaminen,
elokuvat, politiikka -
ja muu julkinen ärhentely.
Millä näistä olet pystynyt
vaikuttamaan eniten asioihin?
On ehkä syytä todeta kuitenkin, -
että joku kirja, esimerkiksi tämä
"Uusi Maammekirja" vuodelta 67, -
on vaikuttanut monen ajatteluun
Suomen kehityksestä.
Myöskin sellaisten henkilöiden
ajatteluun, joilla on ollut valtaa.
Se on eräs kuvaus
uudenlaisesta Suomesta.
Toinen juttu,
tuli mainittua tämä "Berliini"-kirja.
Se on kyllä vaikuttanut
moneen myöskin sillä tavalla, -
että ovat nähneet,
mitä Keski-Eurooppa merkitsee.
On helppo sanoa,
että kirjoilla ei ole vaikutusta.
Kyllä ne pitkällä tähtäimellä
vaikuttaa ihmisiin, muttei lyhyellä.
Mikä lyhyellä vaikuttaa
meidän ajassamme, -
se on tietysti televisio,
vastaavat uudet mediat, -
Facebookit ja kaikki tämä,
ja mä en ole paljon näissä mukana.
Mä en voi siis sanoa
vaikuttavani sen kautta.
Mitä sitten elokuviin,
siis kertoviin elokuviin tulee, -
niin ei niillä ole
kovin suurta merkitystä.
Toinen juttu on,
mitä on tapahtunut politiikassa.
Minä olen ylpeä siitä, että
kirjoilla on ollut merkityksensä.
Siis jos haluaisin antaa -
vaikutushalukkuutesi
vaikuttaa itseeni, -
minun on parempi edelleenkin
lukea joku kirjasi -
kuin pyytää sinut Facebook-
kaveriksi? -Pitää paikkansa.
Mä mainitsin nämä 12 romaania.
Niissäkin on tämmöisiä
yhteiskunnallisia aineksia.
Harva vain niitä nyt lukee,
koska ne eivät ole saatavilla.
Jos sallit tällaisen tulkinnan, -
niin erilaisiin asioihin
osallistuneena halki vuosien -
olet onnistunut aika hyvin
ärsyttämään ihmisiä mielipiteilläsi.
Vähän niin, että tuo arrogantti
suomenruotsalainen, -
ahkera älykkö, sanoo taas jotain,
ja ihmiset ärsyyntyvät siitä.
Siitä ymmärtääkseni kukaan ei ole
koskaan päässyt moittimaan sinua, -
että et olisi sanonut sitä,
mitä mieltä jostain asiasta olet.
Onko tämmöinen tuntunut
joskus raskaalta?
Vai onko se ihan sama,
mitä muut ajattelevat? -No...
Ehkä tässä jälkeenpäin
on myönnettävä, -
että en ole oikeastaan harrastunut
niin sanottuja taktisia kuvioita.
En ole käyttäytynyt
diplomaattisesti kovin hyvin.
Tietysti joskus joutuu katumaan
joitakin asioita, -
mutta en minä nyt aio niistä puhua,
koska ne on nyt aika vähäpätöisiä.
Tietysti joskus
tämä ärsyttäminen -
on sitten tapahtunut tavalla, -
josta ihmiset turhan päiten
ovat ärsyyntyneet.
Muun muassa elokuvan piirissä.
Ehkä olet ollut hieman huvittunut,
kun ihmiset ovat ärsyyntyneet.
Tämä kyllä on aivan oikein arvattu.
Aika hauskaa mulla on ollut
juuri tästä syystä.
Jos sallit tällaisen määritelmän, -
niin et ihan ole
nuori vihainen mies.
Mitä ikääntyminen
tarkoittaa sinulle?
Paljon asioita.
Mä olen huonompi urheilija
kuin 30 vuotta sitten.
Kyllä mä katson, että...
En mä pidä itseäni debiilinä -
tai jollakin tavalla dementikkona
tai semmoista, -
että minusta aivot ja kädet toimii.
Se on tärkeää, jos kirjoittaa.
Tietysti tämä liikkuminen on...
Enhän mä nuoremmaksi tule.
Mä olen huomannut sen.
Onko kirjailija oppinut
keskittymään yhteen asiaan kerralla?
No joo, täytyy myöntää kyllä, -
että koska mä olen jättänyt
niin paljon sivuasiat sivuun, -
mulla on enemmän aikaa tehdä,
mitä mä haluan.
Tuota...
Olet jonkun verran, kun näitä
kilometrejä on tullut mukaan, -
joutunut kokemaan -
ehkä iänkin mukanaan tuomia
ikäviä asioita, -
kuten polvi
ei enää taivu sulkapallokentällä.
Olet sairastanut eturauhassyövän
ja keuhkosyövän, -
josta nyt, kuten sanoit,
sait terveen paperit.
Millä tavalla näiden tällaisten
asioiden kanssa pitäisi toimia?
Ensiksihän on syytä
kiittää nykyistä lääketiedettä.
Siis siihen aikaan
kun isäni ja isoisäni elivät, -
eihän tällaista ollut tuota...
Ei ollut mahdollista parantaa
näistä syöpäsairauksista.
Että sehän on aika fantastista.
Aivan fantastista.
Se, että ollaan päästy siihen,
on minusta ihanaa, -
koska muuten en eläisi.
Mitä on jäänyt
toistaiseksi tekemättä?
Hirveän paljon asioita
on toistaiseksi jäänyt tekemättä -
ja jää vielä tekemättä, mutta jos...
Jos henki pihisee hyvin,
ehdin osan niistä ainakin tehdä.
Mutta olen ainakin havainnut sen, -
että en mä viitsi kuvitella,
että mä vielä luen 15 000 kirjaa.
Voin niitä antaa vähän poiskin,
koska en mä kaikkea ehdi tehdä.
Mutta en mä sulje pois sitä, -
että palaisin tavalla tai toisella
jonkinlaisiin poliittisiin tehtäviin.
Mutta tietysti diplomaatiksi
minua ei haluta, -
koska mä olen yli-ikäinen.
On paljon sellaisia teitä,
jotka on... lukossa.
Mutta on mahdollisuuksia olemassa.
Saa nähdä.
Kun... Nykyään mä olen semmoinen,
että mä teen yhden työn kerrallaan.
Nyt mä teen tätä kirjoittamistyötä,
ja kun saan sen valmiiksi, -
niin tulee uusi aamu ja uusi kesä.
Niin yleensä tulee. -Pitäisi tulla.
Olet perheesi
ja sen sellaisten lisäksi -
elämäsi aikana tavannut
läheisemmin tai ohimennen, -
no sanon, tuhansia ihmisiä.
Ilman sen kummempaa
name dropping -menetelmää -
sanotaan Marlene Dietrichistä
Muhammad Aliin.
Onko näillä kaikilla ihmisillä
jonkinlainen oma huone päässäsi, -
ja jos on,
millainen kerrostalo se on?
Ei se huone rakennu siitä, -
että on ollut tilapäinen tapaaminen,
kuten tuo Muhammad Ali.
Sehän on pari haastattelua
ja siinä kaikki.
Mutta sen sijaan kyllä henkilöt,
kuten Marlene Dietrich...
He ovat vaikuttaneet elämääni.
Ja siis...
Jos niihin
on vähän syvällisemmin tutustunut.
Mutta se huone elämässäni, -
kyllä se koostuu tästä kaikesta
sekasotkusta ja kaikista ihmisistä.
Joskus poimii jonkun
niin kuin kukkasen sieltä esiin.
Esimerkiksi nyt minua kiinnostaa
edesmenneen Armi Ratian elämä.
On tekeillä
vähän siihen liittyviä suunnitelmia.
Hän, jos kukaan,
oli minun hyvin läheinen ystävä.
Kaduttaako joku asia
tähän mennessä?
Joo, mutta se luettelo olisi,
mitä tulee katumukseen...
Jos me laitamme sen nettiin.
-...niin pitkä ja ikävä, ei...
Oikeastaan ei kaduta, koska...
Ei kaduta,
koska ei menneisyyttään voi...
Ei sitä voi katua.
Se on tapahtunut vaan.
Mitä luulet,
millainen maailma olisi, -
jos et nuorena olisi päättänyt
ryhtyä Jörn Donneriksi?
Aivan samanlainen.
-Onko ihan varma?
Joo. Ei mikään ole muuttunut
sen takia, että minä olen olemassa.
Sen sijaan olen iloinen siitä,
että olen ollut olemassa ja olen.
Mutta en mä
mitään maailmaa ole muuttanut.
En tippaakaan.
Jos Jörn Donnerin kunniaksi
pystytettäisiin patsas, -
millainen se olisi?
Waltari aikoinaan vissiin
puhui siitä, -
että tehtäisiin pisoaari
tai jotain semmoista.
Tekihän ne patsaan
hänenkin kunniakseen.
Minusta se jos-kysymys on turha, -
koska en minä halua
mitään patsaita minnekään.
Se on mahdottomuus.
Mä en ole sentyyppinen henkilö.
Aivan väärä, mutta niitä löytyy
varmaan, joille patsaita pystytetään.
Minä en kuulu siihen joukkoon.
Voihan tietysti sanoa, -
että kaikkien alojen tuotantosi
on jo jonkin kokoinen patsas.
No, löytyy tietysti arkistoista
ja museoista ja kirjastoista, -
mutta mitä minuun
fyysisenä henkilönä tulee, -
ja sehän patsaalla ikuistetaan, -
minut voi heittää mereen,
sitten kun mä olen kuollut.
En tarkoittanut, että pitäisi
ruveta jo miettimään patsasta. -Ei.
Kunhan uteliaisuuttani kysyin. -Mm.
Aivan lopuksi tällainen kysymys:
Olet kirjoittanut ja paljon, -
ja muutama muukin on kirjoittanut
kirjoja sinusta ja elämästäsi.
On tehty dokumentteja ja
haastatteluja erilaisissa välineissä.
Niitä on, sanotaan, tuhansia.
Tässä olisi mahtava tilaisuus
kertoa jotain sellaista, -
mitä olet koko elämäsi säästellyt
vain tätä ohjelmaa varten.
Niin luovaa hulluutta
minulla ei tällä hetkellä ole, -
että keksisin sen, minkä olen
säästänyt tähän ohjelmaan.
En mä oikeastaan ole
säästänyt mitään, -
paitsi
semmoisen vakaumuksen siitä, -
että on jotain pientä järkeä siinä,
että olen olemassa.
En mä muuta tiedä.
Kiitoksia, Jörn Donner, ja onnea
ja menestystä valitsemallasi uralla.
Kiitos vaan.
Tekstit: Mirka Maukonen
Lingsoft Oy 2011